Traducător: Doina Zamfirescu
Corector: Ariana Bleau Lugo
Am crescut într-un orăşel
în Victoria.
Am avut o viaţă obişnuită.
Am mers la şcoală, am ieşit cu prietenii
şi m-am bătut cu surorile mai mici.
A fost cât se poate de normal.
La 15 ani, un membru al comunităţii
i-a abordat pe părinţii mei
pentru că dorea să mă nominalizeze
pentru un premiu.
Ei au spus: „Foarte drăguţ,
dar există o problemă.
Ea nu a realizat nimic". (Râsete)
Şi aveau dreptate.
Am mers la şcoală, am luat note bune.
Am avut un job dupa şcoală
la salonul de coafură al mamei mele
unde mă uitam la
„Buffy spaima vampirilor"
şi „Golful Dawson".
Ştiu. E o contradicţie.
Dar aveau dreptate.
Nu făcusem nimic ieşit din comun.
Deloc.
Ceva care să poată fi considerat realizare
dacă eliminaţi din ecuaţie dizabilitatea.
Mai târziu, când eram profesor
la un liceu în Melbourne
şi eram de 20 de minute în clasă,
un băiat a ridicat mâna şi a spus
„Doamnă, când începeţi discursul?"
Iar eu am spus: „Poftim?"
Le povesteam
de 20 de minute despre legea defăimării.
Iar el spune: „Vorbesc despre
discursul motivaţional.
Ca atunci când vin la şcoală
persoane în scaunul cu rotile
şi spun lucruri motivaţionale?"
(Râsete)
„Au loc de obicei în holul mare."
Atunci mi-am dat seama:
Copilul experimentase contactul
cu persoane cu dizabilităţi
doar ca obiect inspiraţional.
Nu suntem aşa pentru acest copil
-- care n-are nici o vină --
dar pentru mulţi dintre noi e adevărat.
Pentru mulţi, persoanele cu dizabilităţi
nu sunt profesorii noştri,
doctorii sau manichiuristele.
Nu suntem oameni reali.
Noi doar inspirăm pe alţii.
Eu stau aici pe scenă
în acest cărucior cu rotile
şi voi vă aşteptaţi
să vă inspir. Corect? (Râsete)
Da.
Ei bine, mă tem că
o să vă dezamăgesc destul de rău.
Nu sunt aici să vă inspir.
Ci să vă spun că suntem minţiţi
cu privire la dizabilitate.
Ne-a fost vândută minciuna
că dizabilitatea e un Lucru Rău (cu litere mari).
Iar dacă trăieşti cu o dizabilitate
eşti excepţional.
Nu este un lucru rău
şi nu te face excepţional.
Iar în ultimii ani am reușit
să propagăm această minciună
chiar şi în social media.
Aţi văzut probabil imagini ca:
„Singura dizabilitate in viață
e o atitudine rea."
Sau: „Scuza ta este invalidă."
Sau: „Înainte să renunţi, încearcă!"
Sunt doar câteva exemple
şi există multe imagini.
Poate aţi văzut una
cu o fată fără mâini
care pictează cu un creion în gură.
Sau un copil care aleargă
cu protezele din fibră de sticlă.
Şi aceste imagini
popularizate
sunt pornografie inspiraţională.
(Râsete)
Şi folosesc intenţionat acest termen
pentru că tratează ca obiecte
un grup de oameni
pentru beneficiul altui grup.
Adică folosim oamenii cu dizabilităţi
în beneficiul celorlalţi.
Scopul acestor imagini
este să vă inspire, să vă motiveze
şi să spuneţi
în gând: „Viaţa mea
ar putea fi mai rea decât este."
„Aş putea fi acea persoană".
Dar dacă eşti acea persoană?
Am pierdut şirul momentelor în care
m-au abordat oameni străini
care să-mi spună că sunt curajoasă,
că îi inspir
şi asta cu mult înainte ca munca mea
să aibă legatură cu publicul.
Ei mă felicitau
că reuşesc să mă trezesc dimineaţa
şi să-mi aduc aminte numele. (Râsete)
Şi asta te transformă în obiect.
Aceste imagini te tratează drept obiect,
adică folosesc oamenii cu dizabilităţi
în beneficiul celorlalţi.
Ei sunt acolo ca să îi priveşti
şi să gândeşti că lucrurile
nu sunt atât de rele
şi să uiţi de îngrijorări.
Iar viaţa unei persoane cu dizabilităţi
este dificilă.
Avem de depăşit anumite lucruri.
Dar acele lucruri
diferă de cele la care vă gândiţi.
Nu au legătură cu corpul.
Folosesc „persoane cu dizabilităţi" deliberat
pentru că subscriu
modelului social al dizabilităţii
care spune că dizabilitatea este accentuată
mai degrabă de societatea în care trăim
decât de corpurile şi diagnosticul nostru.
Am trăit mult în acest corp.
M-am ataşat de el.
Face lucrurile de care am nevoie
şi am învăţat să-l folosesc optim
ca şi voi
şi despre asta-i vorba în acele imagini.
Ei nu fac nimic special.
Îşi folosesc corpul
cât mai bine.
Este deci oare corect să îi tratăm
în acest fel
şi să arătam acele imagini?
Când oamenii spun: „Mă inspiri"
o spun ca un compliment.
Şi ştiu de ce.
Din cauza minciunii
că dizabilitatea te face extraordinar.
Sincer: nu este aşa.
Ştiu ce gândiţi.
Sunt aici plină de inspiraţie
şi vă gândiţi „Doamne, Stela,
pe tine nu te inspiră nimic?"
Ba da.
Învăţ de la alte persoane cu dizabilităţi.
Nu că aş fi mai norocoasă ca ele.
Ci că este o idee genială
să foloseşti paleta de grătar
să apuci lucrurile de jos. (Râsete)
Învăţ un truc: cum să-mi încarc
bateria de la telefon
de la bateria scaunului.
Genial.
Învăţăm unii de la alţii puterea şi tăria
nu în pofida corpurilor şi diagnosticelor
ci în ciuda lumii care ne consideră excepţionali
şi ne transformă în obiecte.
Cred că această minciună
despre dizabilitate este nedreaptă.
Ne face viaţa mai grea.
Iar citatul „Singura dizabilitate în viaţă
e o atitudine greşită,"
motivul pentru care este un rahat
este pentru că nu e adevărat.
Din cauza modelului dizabilităţii,
dacă zâmbim la scări
nu se transformă în rampă.
Niciodată. (Răsete) (Aplauze)
Dacă zâmbim la ecranul televizorului
nu apar subtritări
pentru oamenii fără auz.
Şi nici stând în mijlocul unei librării
radiind o atitudine pozitivă
nu va face cărţile să fie în braille.
Nu se va întâmpla.
Vreau să trăiesc într-o lume
în care dizabilitatea
nu este excepţia ci norma.
Într-o lume în care o fată de 15 ani
care stă în camera ei
şi se uită la „Buffy, spaima vampirilor"
nu este considerată excepţională
doar pentru că stă jos.
Vreau să trăiesc într-o lume
în care să nu avem
aşteptări atât de joase
de la oamenii cu dizabiliăţi
că îi felicităm că se dau jos din pat
şi îşi aduc aminte cum îi cheamă.
Într-o lume în care valorizăm realizările
oamenilor cu dizabilităţi
şi într-o lume
în care un copil din clasa a 11-a
de la liceul din Melbourne
nu este surprins
că profesorul foloseşte scaunul cu rotile.
Dizabilitatea nu te face excepţional
dar întrebându-te ce ştii despre asta,
te face excepțional.
Mulţumesc.
(Aplauze)